Welcome back to "Let's build a compiler".
Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
In the last episode we've worked
In der letzten Folgen haben wir uns
with a meaningful error message
mit einer aussagekräftigen Fehlermeldung beschäftigt
for when the programmer would call a function
wenn der Programmierer eine Funktion aufruft
that was not defined yet.
die nicht definiert ist.
In this episode we want to add
In dieser Folge wollen wir auch noch
one proper error message for
eine ordentliche Fehlermeldung hinzufügen
when the programmer
wenn der Programmierer
has defined twice the same function.
zweimal die selbe Funktion definiert.
This happens when we
Was ist denn eigentlich wenn wir
have two functions,
zwei Funktionen haben,
having the very same name
die zwar den gleichen Namen haben
but with a different parameters list?
aber eine unterschiedliche Parameterliste?
In Java something so is allowed
In Java ist sowas erlaubt
and accordingly to the bytecode from Java
und auch entsprechend im Bytecode von Java
but what does it have to do with our language?
aber was ist denn mit unser Sprache?
Do we want our language to allow it?
Wollen wir das in unser Sprache auch können?
And how works the condition to stay updated?
Und wie ist denn der Zustand da eigentlich aktuell?
So, we construct an example here
Deswegen baue hier gerade mal ein Beispiel
and truly test
um genau das zu testen
and I would say: Yes,
und ich würde sagen: Ja,
We want to... because...
wir wollen das können... weil...
we can provide.
wir können es eben.
Then we'll copy this test
Dann kopieren wir uns diesen Test
inside our CompilerTest,
einmal in unseren CompileTest rein,
we create here a new test case
erzeugen hier einen neuen Testfall
and then we need right here a null now
und da müsste jetzt zuerst eine null,
and then the 42 as outputs.
und dann die 42 ausgegeben werden.
Then we execute the test once more
Dann führen wir den Test einmal aus
and look
und schauen nach
if it's really worked.
ob der auch tatsächlich funktioniert.
And yes, it's the case,
Und ja, es ist der Fall,
so, here's the proof:
also hier ist der Beweis:
we can really have two functions
wir können tatsächlich zwei Funktionen
in our source code
in unserem Quelltext haben
differing one another only by parameters
die sich nur durch die Parameter unterscheiden
and not by the name.
und nicht durch den Namen.
Now we came to the actual topic of this episode.
Jetzt kommen wir zu dem eigentlichen Thema für diese Folge.
Namely: We want that when a function
Nämlich: Wir wollen dass wenn eine Funktion
definition is duplicated,
doppelt definiert wurde,
then is thrown a meaningful exception.
dass dann eine aussagekräftige Exception fliegt.
So, we create here a new test for us
Also erstellen wir uns hier einen neuen Test
and it says in the test
und sagen in diesem Test
that it should throw FunctionAlreadyDefinedException
soll eine FunctionAlreadyDefinedException fliegen
namely when the function has duplicated declarations.
nämlich wenn die Funktion doppelt deklariert wurde.
Then we need to insert a code
Dann brauchen wir natürlich ein Codebeispiel
in which would also contain two functions
welches auch zwei Funktionen enthält
that are simply duplicated.
die eben entsprechend doppelt sind.
So we create here a function
Also erstellen wir hier eine Funktion
and copy&paste does our life easy,
und copy&paste macht das Leben leichter,
we execute the second function
fügen die zweite Funktion
in a next line ahead.
einfach in einer weiteren Zeile nochmal ein.
Now the error is in the second line
Jetzt ist also in der zweiten Zeile
at the position four
an Position vier der Fehler
and, of course, we arrived at
und wir bekommen natürlich auch noch eine
another error message, namely:
andere Fehlermeldung, nämlich:
"function already defined".
"function already defined".
The function already defined is called "x"
Die Funktion die already defined ist heißt "x"
and then we copy for us again the error message
und dann kopieren wir uns hier noch einmal die Fehlermeldung
because we'll need the same after for
weil die können wir gleich wieder brauchen
when we'll implement our exception.
wenn wir unsere Exception implementieren.
Exactly like we are going to do now.
Genau das werden wir jetzt tun.
Of course, in our source code
Natürlich in unserem source-Folder
and with our other exceptions
und bei unseren anderen Exceptions
and this exception inherits from CompileExceptions.
und auch diese Exception leitet wieder von CompileException ab.
Then we give to our token,
Dann geben wir unserem Token,
another "token" variable
der Variable "token" noch einen
as precise name
präziseren Namen
and we note in our exception
und wir merken uns in unser Exception
also the function name.
auch noch den Name der Funktion.
Then we access the token,
Den kriegen wir aus dem Token raus,
and we add now, still in the constructor
das ergänzen wir jetzt noch im Constructor
that this variable will be filled.
dass diese Variable befüllt wird.
Then we need, of course, as normally
Dann brauchen wir natürlich wie üblich noch
our "getMessage" method,
unsere "getMessage"-Methode,
so, we steal again as sample
also klauen wir uns mal als Vorlage
one of our previous
eine von unseren Bisherigen
and fit it accordingly,
und passen die entsprechend an,
we take from my clipboard history
holen uns aus meiner Zwischenablagenhistory
an error message once again
nochmal die Fehlermeldung raus
that we really want to
die wir tatsächlich haben wollen
and we create here the "varName" by "functionName".
und ersetzen hier das "varName" durch "functionName".
We are ready with the exception implementation.
Fertig ist die Implementierung der Exception.
Then we can save, close
Dann können wir die speichern, schließen
and execute our test.
und unseren Test einmal ausführen.
As we see: The test has an error message,
Wie wir sehen: Der Test ist also fehlgeschlagen,
as expected,
so wie erwartete,
with other values: We have work.
mit anderen Worten: Wir haben Arbeit.
Inside all the function definitions we will,
Die ganzen Funktionsdefinitionen  gehen wir in unserem
by FunctionDefinitionFinder,
FunctionDefinitionFinder durch,
need here, also at this place a meaningful
entsprechend müssen wir hier an dieser Stelle auch
check over the function to know if it has been already defined.
überprüfen ob eine Funktion bereits definiert wurde.
However, we have unfortunately
Wir haben jetzt allerdings leider
in this "visitFunctionDefinition" method
in dieser Methode "visitFunctionDefinition"
not about the information
nicht die Information darüber vorliegen
over which function were already defined,
welche Funktionen eigentlich vorher schon definiert sind,
instead, we only have a function name,
sondern wir haben nur einen Funktionsname,
namely the function name of the function,
nämlich den Funktionsname der Funktion
at the moment, with our generated visitor.
bei der unser Visitor gerade im Moment ist.
And at first at "aggregateResult"
Und erst im "aggregateResult"
we'll add all the methods together.
werden die ganze Methoden dann zusammengefügt.
How could we let our problem now,
Wie können wir das Problem jetzt lösen,
so that we can recognize whether a duplicated function?
dass wir trotzdem erkennen können ob eine function doppelt ist?
There we have, clearly, many possibilities:
Da gibt es natürlich ganz viele Möglichkeiten:
We can pass, for example, "aggregateResult",
Wir könnten zum Beispiel auch "aggregateResult" anpassen,
we might as well up here in the... um...
wir könnten auch hier oben in der... ähm...
...put in our visitor a private variable with a set
...im Visitor eine neue private Variable mit einem Set anlegen
in where we always sign
in der wir immer mitloggen
what was already defined as function.
was für Funktionen denn bereits definiert sind.
This, however, is a forward coming part:
Das hat allerdings einen Nachteil:
Because with it, our FunctionDefinitionFinder
Denn damit würde unser FunctionDefinitionFinder
gets a status.
einen Status bekommen.
This means our FunctionDefinitionFinder will percept:
Das heißt unser FunctionDefinitionFinder würde sich merken:
The following functions are already defined
Die folgenden Funktionen sind bereits definiert
and this will not be only for one call
und es würde es nicht nur für einen Aufruf tun
but also for more calls.
sondern auch für mehrere Aufrufe.
This means that when we say to the user:
Das heißt wenn jetzt der Benutzer sagt:
Like for this class user, we say:
Also der Benutzer dieser Klasse, das sind wir sagt:
"new FunctionDefinitionFinder"
"new FunctionDefinitionFinder"
and then saves in a variable and then
und sich das in eine Variable speichert und dann
calls the "visit" method more times,
die "visit"-Methode mehrmals aufruft,
then we'll get the "definedFunctions"
dann würden für beide "visit"-Methoden
for our "visit" method.
die "definedFunctions" erhalten bleiben.
We have to say for the user:
Wir müssen dann dem Benutzer sagen:
If he doesn't want,
Wenn er das nicht möchte,
that the previous definedFunctions "clearen" must be explicit.
dass er die bisherigen definedFunctions "clearen" muss explizit.
This is expensive and could also be easily forgotten.
Das ist aufwendig und kann auch leicht vergessen werden,
because of this, we go now
deswegen werden wir jetzt
after get another method.
nach einer anderen Methode greifen.
So we say that our "FunctionDefinitionFinder"
Wir sagen also, dass unser "FunctionDefinitionFinder"
simply does not inherit nothing else from the DemoBaseVisitor,
einfach garnicht mehr von dem DemoBaseVisitor ableitet,
the definedFunctions that we reject again,
die definedFunctions, die verwerfen wir nochmal,
we throw it away
werfen das hier weg
and we'll put a new static method,
und erstellen eine neue static-Methode,
which shall return a set with all our the function names.
die ein Set zurückgeben soll mit all' unseren Funktionsnamen.
We get our ParseTree now in this passed method
Übergeben bekommt diese Methode jetzt unseren ParseTree
and with this we have the backbone
und damit haben wir das Grundgerüst
of a "stateless" function
einer "stateless" Funktion
and it only shall extract the functions.
und die soll jetzt nur bitte die Funktionen extrahieren.
How could we do that?
Wie kann sie das tun?
It can from here create a new class
Sie kann sich hier einfach eine neue Klasse erzeugen
that extends from DemoBaseVisitor.
die von DemoBaseVisitor ableitet.
The return value does not interest us here,
Der Rückgabewert interessiert uns hier nicht,
so I just call it "Void" here
deswegen nehme ich hier jetzt einfach mal "Void"
and then this anonymous class
und dann in dieser anonymen Klasse
overwrites the "visitFunctionDefiniton" method.
die "visitFunctionDefiniton"-Methode überschreiben.
What the set should give as output,
Das Set was da rauskommen soll,
we attribute to a local variable
das legen wir uns jetzt als lokale Variable
inside the "findFunctions".
in "findFunctions" an.
And then we leave this visitor free from our Tree.
Und dann lassen wir diesen Visitor auf unseren Tree los.
Now we have here also a part of the code
Jetzt haben wir hier also ein Stück Code
that calls each "functionDefinition" again
was für jede "functionDefinition" wieder aufgerufen wird
but we can't reach it from the outside,
aber es ist nicht von außen erreichbar,
so the user can't anymore
also der Benutzer kann jetzt nicht mehr
call five times the "visit", one after another,
fünf mal hintereinander "visit" aufrufen,
because he can call "findFunctions" only
denn er kann nur "findFunctions" aufrufen
and "findFunctions" will ever
und "findFunctions" würde jedes mal wieder
create a new DemoBaseVisitor again
einen neuen DemoBaseVisitor erzeugen
and, by this, the variante ensures stateless
und deswegen ist diese Variante jetzt garantiert stateless
and it should let the user less confused.
und sie sollte den Endbenutzer weniger verwirren.
The "definedFunctions" we just create here now
Die "definedFunctions" erzeugen wir jetzthier  einfach
in a "definedFunctions" local variable
in einer lokalen Variable "definedFunctions"
and over this variable we can now
und auf diese Variable können wir jetzt nämlich
access within our anonymous class
innerhalb unser anonymen Klasse zugreifen
and we'll also fill it.
und diese ebenfalls auch einfach befüllen.
We'll do this now on the same way
Das machen wir jetzt so ganz ähnlich
we also did down there,
wie wir es da unten auch gemacht haben,
because of this, we copy the code.
deswegen kopieren wir uns hier uns den Code raus.
Then we don't need all the other code anymore,
Den ganzen anderen Code brauchen wir nicht mehr,
also, we no longer need "aggregateResult".
auch "aggregateResult" brauchen wir nicht mehr.
Our FunctionDefinitionFinder will thereby be considerably
Unser FunctionDefinitionFinder wird dadurch erheblich
lighter, by just not returning
viel leichter, nur dass wir das Ergebnis
the result in a Collection,
jetzt nicht zurückgeben in einer Collection,
but still into the definedFunctions
sondern wir werden einfach in den definedFunctions
we add the current function name.
den aktuellen Funktionsname hinzufügen.
As return value we simply accept "null"
Als Rückgabewert nehmen wir einfach "null",
because it's no use for us.
denn der interessiert uns nicht.
Also, we can access on the variable "definedFunctions"
Damit wir auch auf die Variable "definedFunctions"
within an anonymous class
innerhalb einer anonymen Klasse zugreifen können
we have to define it as "final",
müss diese "final" definiert sein,
so we do that too.
also machen wir das auch noch.
And in the end, naturally,
Und am Ende wollen wir natürlich
we want also the "definedFunctions" returned.
unsere "definedFunctions" auch noch zurückgeben.
So, with this our FunctionDefinitionFinder is reasonable
So, damit ist unser FunctionDefinitionFinder erheblich
became shorter, but still does about the same thing,
kürzer geworden, tut aber noch ungefähr das Gleiche,
the API has change a little bit,
die API hat sich ein klein wenig verändert,
therefore we must adapt yet, still in our Main class
deswegen müssen wir das jetzt in der Mainklasse noch anpassen,
and say "findFunctions" here
und hier "findFunctions" sagen
instead of a new instance to create and "visit" as saying
statt eine neue Instanz zu erzeugen und "visit" zu sagen
and otherwise the behavior should be the same.
und ansonsten sollte das Verhalten aber das Gleiche sein.
We surely put it now
Das stellen wir jetzt mal sicher
to execute the test
indem wir den Test ausführen
and we say affirmatively:
und dann sehen wir tatsächlich:
The... new...
Die... neue...
The new test continues not working,
Der neue Test funktioniert natürlich immernoch nicht,
but all the old tests are still working,
aber alle alten Tests funktionieren noch,
so we have not anything broken.
also haben wir dadurch nichts kaputt gemacht.
Now it should not be a big problem to us
Jetzt sollte es kein großes Problem mehr für uns darstellen
to satisfy the new test
auch den neuen Test zu befriedigen
and we now consider here
und wir prüfen jetzt hier
in the "definedFunctions":
in den "definedFunctions":
There exists a function
Existiert da eine Funktion
with the name we have just found.
mit dem Name den wir gerade gefunden haben.
If so: Then it's an error
Wenn ja: Dann ist das ein Fehler
and we throw our
und wir werfen unsere eben
new FunctionAlreadyDefinedException introduced.
neu eingeführte FunctionAlreadyDefinedException.
So, we save and take a look
So, dann speichern wir mal das und gucken
if it already is there,
ob's das schon gewesen ist,
we execute our test again
führen unsere Tests wieder aus
and: No, it has not been!
und: Nein, das ist es nicht gewesen!
So yes, our new test worked:
Also ja, unser neuer Test, der hat funktioniert:
Now it throws an exception,
Es wird jetzt eine Exception geworfen,
But unfortunately, the test to know if the
Aber leider, der Test der tested ob wir
functions with the same name
Funktionen mit dem gleichen Namen
but with different parameters does no longer work.
aber unterschiedlichen Parametern haben funktioniert nicht mehr.
It's sad that we have broke something,
Das ist traurig, da haben wir also was kaputt gemacht,
we have to think about something else
da müssen wir uns was anderes überlegen
if we want to get this functionality.
wenn wir diese Funktionalität erhalten wollen.
This means now,
Das bedeutet jetzt,
here in our function it simply does not anymore
dass hier unsere Funktion nicht mehr nurnoch
be defined by the function name,
durch den Funktionsname definiert werden,
but also by the signature.
sondern auch durch die Signatur.
Here in the contains method we check
Hier in der contains-Methode überprüfen wir jetzt
if we had already defined a method with a name,
ob wir bereits eine Methode mit einem Name definiert haben,
but this is not enough,
aber das ist eben nicht genug,
we must also check if the parameters match,
wir müssen auch überprüfen ob die Parameter übereinstimmen.
So that we can make in an easier way,
Damit wir das einfacher machen können,
because a set does not furnish so easily these options
weil uns ein Set diese Möglichkeiten nicht so leicht bietet
we create now a new "FunctionList" class
erstellen wir uns jetzt eine neue Klasse "FunctionList"
that have the necessary methods
die die entsprechenden Methoden die wir brauchen hat.
We have a method that checks:
Wir haben eine Methode die überprüft:
if a function was defined
wurde eine Funktion
with a specific function name
mit einem bestimmten Funktionsname
and a specific number of parameters
und einer bestimmten Anzahl Parameter bereits definiert
and, naturally, we must that this list says:
und natürlich müssen wir dieser Liste auch sagen können:
Please, define a function now
Definiere bitte jetzt eine Funktion
with the following function name
mit folgendem Funktionsname
and followed number of parameters.
und folgender Parameteranzahl.
Now we need the parameters Count,
Jetzt brauchen wir natürlich den Parametercount,
we get out our context,
den kriegen wir aus unserem Kontext raus,
that we already have
das hatten wir ja schonmal
and now we can
und jetzt können wir
into our "definedFunctions":
ins unserer "definedFunctions"-Liste nachgucken:
Was this function already defined?
Wurde diese Funktion bereits einmal definiert?
And if not, we do define it
Und wenn nicht, dann definieren wir sie
otherwise we throw an error.
ansonsten werfen wir einen Fehler.
Of course, comes on our FunctionDefinitionFinder
Es kommt natürlich aus unserem FunctionDefinitionFinder
as output another return value,
ein anderer Rückgabewert raus,
because of this we also
deswegen müssen wir auch
adjust our Main class again,
unsere Mainklasse wieder anpassen,
like the visitor
genau wie den Visitor
so we must work with the FunctionList, too.
denn auch der muss jetzt mit der FunctionList arbeiten.
No "null" value comes anymore
Es kommen jetzt keine "null"-Werte mehr
as output on our FunctionDefinitionFinder
aus unserem FunctionDefinitionFinder raus,
That is why we can now quietly also say here:
deswegen können wir jetzt hier auch beruhigt einfach sagen:
This should not happen
Das soll bitte nicht passieren
and if it's "null", then definitely
und wenn das "null" ist, dann ist das definitiv
is the programmer's error,
ein Fehler des Programmierers,
thus, we easy our life a little bit.
damit machen wir uns das Leben ein bißchen leichter.
So, we get the "number of parameters" from
So, die "number of parameters", die holen wir uns von
down here to here above
hier unten nach hier oben
and then we need our "contains" statement
und dann müssen wir unsere "contains"-Anweisung
to be slightly adjusted
hier nur geringfügig anpassen
and with the "number of parameters" added.
und das "number of parameters" noch hinzufügen.
Now we need to implement in our FunctionList
Jetzt müssen wir natürlich in unser FunctionList
of course, the missing functions over here.
die fehlenden Funktionen hier noch implementieren.
We create, firstly, a little help class for us
Wir erzeugen uns also erstmal eine kleine Hilfsklasse
namely the "function name"
die nämlich den "function name"
and we save the "parameter count".
und den "parameter count" speichert.
The class is really simple,
Die Klasse ist also wirklich ganz einfach,
we throw it like a "struct" in C
wie verwenden sie wie ein "struct" in C
or as a "record" in Pascal,
oder ein "record" in Pascal,
it's just a simple class with two fields in it
einfach nur eine Klasse mit den zwei Feldern
with this, we can save
damit wir in eine Liste gleich
two fields in a list at once.
zwei Felder auf Mal speichern können.
So we create here to us a Collection
Dann erzeugen wir uns hier eine Collection
with ours "FunctionDefintion"s
mit unseren "FunctionDefintion"s
and there we do this in a very simple way
und da machen wir es uns jetzt ganz einfach
and we take by only an ArrayList.
und nehmen dafür einfach eine ArrayList.
For the check
Um zu überprüfen
if a function corresponds with a
ob eine bestimmte Funktion mit einem
matching function's name and
bestimmen Funktionsname und
a parameter count already defined
einem Parametercount bereits definiert ist
we iterate our "Definitions" through
iterieren wir unsere "Definitions" einfach durch
and we take a look for every to see
und schauen bei jeder einzelnen nach
if "function name" and "parameter count" match.
ob "function name" und "parameter count" passen.
If this is the case, then
Wenn dies der Fall ist, dann
the result is obviously true.
ist offensichtlich das Ergebnis wahr,
so we say just "return true".
also sagen wir einfach "return true",
we can stop here,
können hier aufhöhren,
we need also that the loop not to increment anymore.
brauchen auch die Schleife nicht weiterzuführen.
If we reach the end of the function
Wenn wir das Ende der Funktion erreichen
with at least not finding something
ohne jemals etwas gefunden zu haben
the result clearly is false.
ist das Ergebnis natürlich false.
Then we still need the "add" function.
Dann brauchen wir noch die "add"-Funktion.
We say here in the "FunctionDefinition"
Sagen wir hier unten noch in der "FunctionDefinition"
that we define our parameter as "final"
dass wir unsere Parameter als "final" deklarieren
then we define an "immutable" class
dann haben wir eine "immutable"-Class
and we define a constructor,
und definieren einen Constructor,
which sets the parameter.
der die Parameter setzt.
It can also be "private", of course,
Der kann natürlich auch "private" sein,
it's just a private class,
es ist eh nur eine private-Class,
that went to be a recognized class.
die nur dieser einen Klasse bekannt ist.
And now, went the "add" method is called
Und wenn jetzt die "add"-Methode aufgerufen wird
we simply create a new "FunctionDefinition"
erzeugen wir einfach eine neue "FunctionDefinition"
with the corresponding function name
mit dem entsprechenden Funktionsname
and the number of parameters.
und der Anzahl Parameter.
And now we execute one more time our tests
Jetzt führen wir mal unsere Tests wieder aus
and we look if this is enough yet,
und gucken ob das schon gereicht hat,
to ensure that we are successful.
dafür dass wir Erfolg haben.
And yes: It worked,
Und ja: Es hat geklappt,
all the tests have passed,
alle unsere Tests laufen durch,
so we can now
also können wir jetzt
throw simple exceptions
ordentliche Exceptions werfen
if the programmer made rubbish
wenn der Programmierer Mist gebaut hat
and has defined two functions with same signatures.
und zwei Funktionen mit der gleichen Signatur definiert hat.
In this episode we have learned
In dieser Folge haben wir gelernt
how we hit the programmer with a
wie wir dem Programmierer eine aussagekräftige
meaningful error message
Fehlermeldung um die Ohren hauen
when he searches a function with the same name
wenn er versucht eine Funktion mit gleichem Name
and with the same twice parameters to define.
und gleichen Parametern zweimal zu definieren.
Furthermore, we've learned
Außerdem haben wir gelernt
how we check again by same functions
wie wir bei der Überprüfung nach gleichen Funktionen
the parameters are involved.
die Parameter miteinbeziehen.
So, we had summarized
Damit haben wir uns insgesamt
in the last episodes with error handling.
in den letzten Folgen viel mit Fehlerbehandlung beschäftigt.
Together with many features
Dabei gibt es auch noch viele Features
missing on our language.
die unser Sprache fehlen.
For example, conditionals and loops.
Zum Beispiel Bedingungen und Schleifen.
We'll say in the next episode how we do this implementation.
Wie wir dies implementieren seht ihr in den nächsten Folgen.
Did you like the video?
Hat euch das Video gefallen?
Do you have any question or suggestion?
Habt ihr Fragen oder Wünsche?
Leave a thumb up
Lasst mit Daumen da
and write comments.
uind schreibt mit Kommentare.
subscribe the channel,
Abonniert meinen Kanal,
by this you don't lose any new episode.
damit ihr keine neue Folge verpasst.
Thanks a lot to Gadarol
Vielen Dank an Gadarol
who permitted to use his studio for the recordings
der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt
and thank you very much for paying attention.
und euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Until the next time,
Bis zum nächsten Mal,
for the next episode of:
wenn es wieder heißt:
"Let's build a compiler".
"Let's build a compiler".